# lesson-5
oop5 recursive function


🔁 1. הדפסת מספרים בסדר עולה ויורד באמצעות רקורסיה

1.1 print_x_rev(x)
מדפיס את המספרים מ־1 עד x בסדר עולה, אבל הפונקציה עצמה כתובה כך שנראית כשיורדים מרקורסיה:


def print_x_rev(x):
    if x == 0:
        return
    print_x_rev(x - 1)
    print(x, end=' ')
פירוט:

רקורסיה יורדת עד 0, ואז בכל חזרה מהקריאה המדורגת היא מדפיסה את הערך.

כלומר, הקריאה print_x_rev(10) תדפיס:
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

1.2 print_x_asc(x)
מדפיס את המספרים מ־10 עד x בסדר יורד, באמצעות רקורסיה:


def print_x_asc(x):
    if x == 11:
        return
    print_x_asc(x + 1)
    print(x, end=' ')
פירוט:

הפונקציה "דוחפת" את עצמה קדימה עד x==11, ואז מתחילה לחזור לאחור ולהדפיס.

הקריאה print_x_asc(1) תדפיס:
10 9 8 7 6 5 4 3 2 1

➕ 2. חיבור של שני מספרים באמצעות רקורסיה

2.1 add_recur(x, y)

def add_recur(x, y):
    if y == 0:
        return x
    return add_recur(x + 1, y - 1)
מה קורה פה?

פונקציה שמדמה את פעולת החיבור בלי להשתמש באופרטור + (רק פעם אחת).

כל קריאה מוסיפה 1 ל־x ומפחיתה 1 מ־y עד ש־y מגיע ל־0.

לדוגמה: add_recur(4, 3) מחזיר 7.

2.2 add_recur_1(x, y)

def add_recur_1(x, y):
    if y == 0:
        return x
    return 1 + add_recur_1(x, y - 1)
הבדל מהקוד הקודם:
כאן בכל שלב מוסיפים 1 חיצונית לקריאה הרקורסיבית. זה מעניין כי מראה דרך אחרת לאותו רעיון.

🔢 3. סכום ספרות של מספר – sum_digits(x)


def sum_digits(x):
    if x < 10:
        print(f"{x} = ", end='')
        return x
    ahadot = x % 10
    print(f"{ahadot} + ", end='')
    return ahadot + sum_digits(x // 10)
מה קורה כאן?

מחלקים את המספר לספרת אחדות והשאר, מוסיפים את האחדות לסכום וחוזרים רקורסיבית על השאר.

הפונקציה גם מדפיסה את התהליך:

למשל: sum_digits(473820) →
0 + 2 + 8 + 3 + 7 + 4 = 24

🔎 4. בדיקת הופעה של תו במחרוזת – check_if_is_in(c, line)


def check_if_is_in(c: str, line: str):
    if len(line) == 0:
        return False
    if line[0] == c:
        return True
    return check_if_is_in(c, line[1:])
מה זה עושה?

בודק אם התו c נמצא במחרוזת line באופן רקורסיבי.

כל פעם בודק את התו הראשון, ואם לא – קורא את עצמו על שאר המחרוזת.

דוגמאות מהקוד:


check_if_is_in("a", "babc")       → True
check_if_is_in("a", "dfjh")       → False
🧠 סיכום עקרונות חשובים שהודגמו בקובץ:
פונקציה	פעולה עיקרית	עקרונות
print_x_rev(x)	הדפסת מספרים מ־1 עד x	רקורסיה "עולה" לאחר הגעה לבסיס
print_x_asc(x)	הדפסת מספרים מ־10 עד x	רקורסיה יורדת ואחריה הדפסה
add_recur(x, y)	חיבור דרך הגדלה	שימוש חוזר בקריאה עצמית כדי להגדיל
sum_digits(x)	סכום ספרות	שימוש בחלוקה ואחוז לבידוד ספרות
check_if_is_in(c, line)	חיפוש תו	חיפוש דרך בדיקה וחתיכה של המחרוזת

